Wiki
======

Wiki（收听i英语发音：/ˈwɪkiː/）是一种在网络上开放且可供多人协同创作的超文本系统，由沃德·坎宁安于1995年首先开发。沃德·坎宁安将wiki定义为“一种允许一群用户利用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”[1]。

使用wiki系统的网站称为wiki网站，它允许任何访问它的人快速轻易地添加、删除和编辑所有的内容，而且通常都不须登录，因此特别适合团队合作的写作方式。wiki系统也可以包括各种辅助工具，让用户能容易地追踪wiki的历史变化，或是让众用户之间讨论解决关于wiki内容的分歧。wiki的内容也可能有错误，因为用户可能会加上不正确的数据。

有些人认为[2]，wiki系统属于一种人类知识的网络系统，我们可以在web的基础上对wiki文本进行浏览、创建和更改，而且这种创建、更改及发布的代价远比HTML文本小；与此同时，wiki系统还支持那些面向社区的协作式写作，为协作式写作提供了必要的帮助；最后wiki的写作者自然构成了一个社区，wiki系统为这个社区提供了简单的交流工具。与其它超文本系统相比，wiki有使用简便且开放的特点，所以wiki系统可以帮助我们在一个社区内共享某个领域的知识了。

词源
----

wiki（IPA：[ˈwɪ.kiː] <WICK-ee> 或 [ˈwiː.kiː] <WEE-kee>）源自夏威夷语的“WikiWiki”，本是“快点快点”之意[3]。wiki的中文翻译有维客、围纪、围记、快纪、共笔或维基等等，其中“维基”一词是中文维基百科人特别为维基百科而创，属于维基媒体的专用术语。随着“维基”一词能见度增加，常被泛用为wiki的主要音译名[2]，然而事实上“共笔”这个意译更贴近其特性：较能反映多人可藉以共同协作的意义

历史
----

Wiki软件是由软件设计模式社区发展出来，用来书写与讨论模式语言。沃德·坎宁安于1995年3月25日成立了第一个Wiki网站：WikiWikiWeb，用来补充他自己经营的软件设计模式网站。他发明了Wiki这个名字以及相关概念，并且实现了第一个Wiki引擎。坎宁安说自己是根据檀香山的Weekee Weekee(快点快点)公车取名的。这是他到檀香山学会的第一个夏威夷语。

坎宁安说Wiki的构想是来自他自己在1980年代晚期利用苹果电脑HyperCard程序作出的一个小功能[4]。HyperCard类似名片整理程序，可用来纪录人物与相关事物。HyperCard管理许多称为“卡片”的数据，每张卡片上都可划分字段、加上图片、有样式的文字或按钮等等，而且这些内容都可在查阅卡片的同时修改编辑。HyperCard类似于后来的网页，但是缺乏一些重要特征。

坎宁安认为原本的HyperCard程序估计是很有用，但创造卡片与卡片之间的链接却很困难。于是他不用HyperCard程序原本的创造链接功能，而改用“随选搜索”的方式自己增添了一个新的链接功能。用户只要将链接输入卡片上的一个特殊字段，而这个字段每一行都有一个按钮。按下按钮时如果卡片已经存在，按钮就会带用户去那张卡片，否则就发出哔声，而继续压着按钮不放，程序就会为用户产生一张卡片。

坎宁安将这个程序与他自己写的人事卡片展示给许多朋友看，往往会有人指出卡片之中的内容不太对，而他们也可以当场利用HyperCard初始的功能修正内容，以及利用坎宁安加入的新功能补充链接。

坎宁安后来在别处又写了这样的功能，而且这次他还增加了多用户写作功能。新功能之一是程序会在每一次任何一张卡片被更改时，自动在“最近更改”卡片上增加一个连往被更改卡片的链接。坎宁安自己常常看“最近更改”卡片，而且还会注意到空白的说明字段会让他想要描述一下更改的摘要[5]。